# \[6주차 DB / JDBC]

### DB란?    
ㄴ Database의 줄임말로 사용자DB는 사용자의 정보가 쌓여있는 걸 의미하지만 개발의 DB는 보통 DBMS를 뜻하는 경우가 많다.


### DBMS란?    
ㄴ DBMS는 DatabaseManagementSystem의 약자로 데이터베이스를 관리하는 시스템이다.   

### RDBMS란?     
> RDBMS는 RelationDatabaseManagementSystem의 약자로 관계형 데이터베이스를 관리하는 시스템이다.    
> 우리가 흔히 알고있는 oracle, mysql, mssql 등이 이에 속한다    

- 일반적으로 dbms는 데이터베이스언어를 제공한다 (자세한 문법은 데브노트에 작성하지 않음)    
데이터 베이스 언어에 대해 설명하겠다   

> 1. ddl : 데이터 정의어로 create, alter, drop 등 데이터를 생성하거나 수정, 삭제등 가능하다.    
> ddl ex) create table ... / alter table ... / drop table ...   
> 2. dml : 데이터 조작어로 select, insert, update, delete 등 데이블에 있는 행과 열을 조작한다고 볼 수 있다    
> dml ex) select * from ... / insert into ... values ... / update ... set ... / delete from ... where ...    
> 3. dcl : 데이터 제의어로 grant, revoke, commit, rollbak등 db에 접근하거나 객체에 권한을 주는 등의 역할을 한다    
강의에서는 위 3가지만 나왔지만 국비과정에서는 tcl까지배웠던 기억이 있다 여기서 다시 보니 반갑다    

**tcl이란 transaction control language이다**   
tcl은 dcl에서 트랜잭션을 제어하는 명령어인 commit과 rollback을 따로 분리한 것이다 추가로 savepoint를 지정할 수도 있다 savepoint는 특정 시점까지만 반영하거나 rollback한다   

### ERM과 RM 
> - ERM과 RM의 차이    
> ERM ☞ entity사이의 관계    
> RM ☞ Tuple의 집합(거칠게 말하면 테이블)    
> 위 2가지는 비슷해 보이지만 아무 상관없는 용어라고 생각해야한다 지금도 많은 사람들이 구분을 하지 못한다고 한다.     

### 관계형 모델의 3가지 개념
1. Relation(관계) :  속성의집합과 튜플의 집합을 모아놓은 것으로 속성의 집합을 heading, 튜플의 집합을 body로 구분한다    
관계는 시간에 따라 변하기 때문에 관계변수란 개념을 사용할 수 있다 대개는 Table로 구현되고 속성집합을 스키마로 표현한다    

2. Tuple : 튜플은 속성과 값이 집합으로 하나의 집합에서 속성이름은 유일하다(Row)    

3. Attribute(속성) : 속성은 이름과 타입으로 구분된다 (Coulmn)    

관계에 대한 연산(관계대수)으로 새로운 관계를 만들 수 있다 
본인이 국비과정과 회사에서 작성한 쿼리문이 새로운 관계로 만들어진 것이라는 걸 알지 못했는데 강의를 보고 쿼리문으로 만든 것은 새로운 관계를 만든 것이라고 알게되었다   

곱집합(CartesianProduct) 
> 곱집합을 보자마자 join이 생각났다 아니나 다를까 강의에서도 join애 대해 설명하는 것이다 현재 회사에서도 쿼리문 짤 때 join을 많이 쓰기 때문에 익숙해서 좋았다   

### ERM이란?     
> EntityRlationshipModel 해석하면 entity사이의 관계형 모델이라는 뜻이다 ERM에서의 entity는 다룰 수 있는 데이터를 의미한다. 또한 entity타입은 같은 속성을 가진 entity의 > 집합이다 (OOP의 Class와 유사함)    

### ERD를 그리는 방법
> entity사이의 관계를 마름모로 표시해준다 erd프로그램에서는 마름모 없이 그려주는 프로그램이 많았는데 이렇게 그려보니 뭔가 새로운 느낌이였다    
> 국비과정에서 쇼핑몰 프로젝트를 진행 시 사용자의 로드맵(정확한 이름이 기억이 안난다) 사용자가 어떻게 접속해서 무슨 일을 어떻게 하는지 순서와 진입경로를 작성 하였다   
> 그 이후 erd를 설계한 적이 있다 이 때 사용한 프로그램은 exerd였고, 논리와 물리를 동시에 편집하는 기능이 있어 굉장히 편하게 이용했던 기억이 난다    
> 그 당시에는 db를 중심으로 설계 후 중간에 컬럼을 추가하거나 내용이 변경되면 프로그램의 코드도 수정이 이루어져야 해서 굉장히 번거로웠던 기억도 있다    


### JDBC란?
ㄴ 원래 내가 알고있던 JDBC의 의미는 자바와 db를 연결해주는 것으로 알고 있었다 강의를 보고서야 java에서 DBMS를 사용할 수 있게 해주는 API인줄 알았다.    

## 배운 것
> 데이터베이스의 이론적인 부분은 잘 알지 못하고, 알려고 하지 않았는데 강의에서 자세하게 다뤄줘서 좋았다    
> 또한 기존에 알고 있던 내용을 한번 더 복기할 수 있었다 
> RDBMS가 어떠한 것인지도 정확히 모르고 있었는데 해당 부분도 자세히 배울 수 있어서 좋았다 

## 어려웠던 것 
> 이론적인 부분은 이해보다는 암기를 해야할 부분이 많은 것 같아 어려웠던 것 같다    

## 느낀 점 
> 알고있던 내용에 대해서 복습을 할 수 있고, mysql, oracle이 아닌 postgresql을 쓴다는 것과 docker를 사용한다는 점이 인상깊었다    
> docker에 대해서 국비과정 끝날 때 잠시 배운 적이 있는데 개발환경을 만드는데 아주 좋은 프로그램이 될 것 같다는 생각을 한 적이 있다    
> 회사에서도 리눅스기반의 서버를 사용하는데 추후 시간이 좀 된다면 회사에서 구축해놓은 시스템을 도커 이미지로 만들어 보고싶다    
> db는 깊게하면(고급) 어렵고 얇게하면(초급) 그래도 어느정도 이해는 되는 것 같다 물론 db전문가가 될 것은 아니지만 적어도 백엔드개발자라면 db에 대해 기본적인 이해도가 있어야한다고 생각한다.   