# \[5주차 DI & Test]

> 이번 5주차 강의에서는 의존성 주입과 테스트에 대해서 배우게되었다 
> 5주차 강의 내용은 다음과 같다    
> 1. DI(Dependency Injection) 의존성 주입    
> 2. UnitTest 단위테스트    
> 3. Spring Test 통합테스트    
> 4. TDD에 대해 간략하게     

## DI

** 팩토리를 이용해 객체를 직접 만들지 않고, 객체를 생성하는 책임만 가지는 객체를 생성하는 방법 **
아래는 factory를 사용한 예시이다    

> ex) postDAO = new postDAO();
> 위처럼 작성하던걸 
> postDAO = factory.postDAO(); <<이런 식으로 작성하는 것이다    
> 위와같이 작성한다면 싱글턴패턴을 직접 사용하지는 않지만 싱글턴패턴을 사용한 것처럼 쓸 수 있다.   

## IOC란 무엇인가?
- IoC란 Inversion of Controll로 제어의 역전이라고 불린다    
최근에는 IoC와 DI가 같은 의미로 사용되고 있다.    

이전에는 property로 주입 (setter injection)많이 하였다 <- JavaBean의 흔적    
현재는 final을 사용하여 생성자주입하는 방식을 선호하고있다     

Spring이 관리하는 객체를 Bean이라고한다 JavaBean 과 구별을 위해 SpringBean이라고 이야기하고있다고한다 

스프링은 어노테이션을 사용하여 복잡한 일을 비교적 쉽게 처리할 수 있도록 도와준다
본인은 국비과정 수강 중 컨트롤러에 서비스를 주입하고 서비스에 리파지토리를 주입하였던 적이 있다 
또한 생성자 주입을 하지 않고도 Autowired를 통해 의존성을 주입했던 기억이 있다 

## Unit Test 
테스트에 대해 설명하기 전에 우리가 프로그래밍을 하는 이유는 문제를 해결하기 위해서라고 강의에서 하였다 
문제해결도 있지만 사용자가 요청한부분을 처리하는 것도 프로그래밍의 이유가 아닐까 생각된다 

내가 작성한 코드가 사용자의 요청을 처리하거나 문제가 해결되었는지는 어떻게 확신할 수 있을까?     
ㄴ 문제가 해결되었을 때의 모습을 미리 그려본다면 절반정도는 확신이 가능하다 

- V모델 : 각 단계에 대한 테스트를 나눈다 
> 요구사항 분석 : 사용자의 입장에서 테스트 -> 인수테스트
> 시스템설계 : 시스템 사양 결정 -> 시스템 테스트
> 아키텍처설계 : 고수준 설계 -> 통합테스트 
> 모둘설계 : 저수준 설계 -> 단위테스트 
> 구현 : 코딩 

테스트를 할 때 품질을 2가지로 나눌 수 있다   
내부 품질과 외부품질이다  

예를 들어 맛이좋은식당(외부품질)에 주방이 더럽다(내부품질)면 어떤가?   
아무리 맛이 좋아도 주방이 더럽다면 가고싶지 않을 것이다    

식당을 예로 들었지만 프로그래밍에서 내부품질이 좋아야하는 이유는 유지보수를 할 때 굉장히 용이하기 떄문이다    
이는 장기적인 관점으로 볼 때 생산성을 높일 수 있다(리팩토링이 비교적 쉽다)   

## Junit 
- 자동화된 테스트를 지원한다  
unit이 들어가지만 단위테스트만 지원하는 것은 아니다   

## 테스트 코드를 작성하면 무엇이 좋은가? 
> 우선 테스트 코드를 작성하면서 증거를 수집한다 이렇게하면 발생할 수 있는 문제들에대한 경우의수를 줄일 수 있다   
> 코드에 대한 확신이 증가하게되는 것이다    
> 단위테스트를 많이하고, 이를 통해서 신뢰할 수 있는 토대를 구축하게된다면 유지보수가 용이하고 클린한 코드를 작성할 수 있을 것이다.    

## 스프링 테스트 
**스프링 테스트에는 단위테스트와 통합테스트가 있다 **   
- 단위테스트 : 위에서 언급한 유닛테스트로 구조적으로 개입하는게 적어 쉽게 작성할 수 있는 것이 특징이다    
- 통합테스트 : SpringWebMVC로 구현된 부븐을 테스트 하고 싶을 때 통합테스트가 가능하다 (어노테이션을 사용 함)   

스프링은 복잡한 코드들을 단순히 어노테이션만 붙여서 사용할 수 있는 엄청난 프레임워크라고 생각한다    
국비과정에서 처음 스프링을 배울 때는 스프링은 신인가? 라는 생각까지 했던 적이 있다    

## 테스트 코드는 어떻게 작성하면 도움이 될까    
다음과 같은 순서로 작성할 수 있다    
1. Red : 실패하는 테스트 코드 작성    
2. Rreen : 최대한 빨리 테스트를 통과하는 코드 작성   
3. Refactor : 코드리팩터링    

이렇게 테스트 코드를 먼저 작성한 뒤 개발하는 방법이 TDD(TestDrivenDevelopment)이다    


## 배운 것 
> 테스트 코드를 작성하는 방법과 어노테이션만 사용하여 몰랐던 테스트 코드의 원초적인 진행흐름 등을 알 수 있었다        
> 왜  테스트 코드를 작성해야 하는지 작성하면 무엇이 개발자가에게 좋은지를 알 수 있었다     
> TDD가 중요한 이유와 요즘 개발자들이 왜 TDD를 중요하게 생각하는지에 대해 조금은 이해를 할 수 있었다      

## 어려웠던 것 
> 전반적으로 테스트가 익숙하지 않다보니 모든 강의 내용이 어려웠다고 생각한다     
> 이는 주말동안 강의를 복습하면서 데브노트 수정과 더불어 이해를 할 필요가 있다고 생각했다     

## 느낀 점 
> 이번 주차 내용을 들으면서 테스트 코드와 얼마나 가까이 지내지 못했는지 알게되었다 
> 테스트의 중요성과 나의 생각의 부족함에 대해 다시 한번 느꼈다 
> 국비과정에서도 제대로 다루지 못했던 테스트인데 그 때 조금 더 열심히 해서 테스트부분을 친숙하게라도 만들어 놓았다면 어땠을까 아쉬움이 많이 남는다 
> 그렇다고 국비과정을 열심히 이수하지 않았던 것은 아니였다 다만 지금와서 생각해보면 여러부분들이 아쉬움이 남을 뿐.... 
> 지금이라도 테스트와 친해지기 위해 노력할 것이다